Olá, eu sou o professor Danis Cop.
A gente vai falar um pouco sobre as documentações de
E P i S, que são um processo fundamental.
Toda a P i ela tem como objetivo ser utilizado
por outros e se é pra ser utilizado por outros,
você tem que ter eh uma documentação bem feita pra
que seja fácil a absorção dessa C P i e
uma utilização de forma ampla pelo mercado, né?
Então vamos começar falando sobre as boas práticas, né?
E a gente tem, então as boas práticas de
documentação de A P I S hum Bom! Então
eh inicialmente os componentes de documentação que que eu tenho
que documentar, né? Pra que alguém consiga utilizar
a minha t? I, né? Alguém vai
ter que usar.
Ela não sabe qual é o seu sistema, não
sabe como você programou, não sabe o seu objetivo.
Então você tem que explicitar exatamente como utilizar, né.
Então eu preciso saber o quê Quais são os serviços
e and, né? Tem que descrever o que
tipo de serviço eu tô oferecendo, se é uma
emissão de nota, se é a obtenção de um
CEP, né? Aonde eu pego esse serviço Quais
EPO que eu tenho, né? Os tipos e
as entidades? Dado que eu vou pegar um serviço
de CEP, quero buscar os dados de endereço.
Qual a informação que eu tenho que enviar? E
qual a informação que eu vou receber? Eu tenho
que escrever muito bem.
Quais são os tipos de dados nessas mensagens de entrada
e de saída.
Eh argumentos e retornos, né? De repente,
se eu tenho uma função qualquer, qual o argumento
que vai ser usado pra ela.
Qual é o tipo de retorno que eu tenho,
né? Eh e alguns tutoriais de exemplo, né?
É sempre importante quando você faz uma a p i
qualquer você definir bons tutoriais Programinhas de exemplo trechos de
código alguma coisa que não deixe, eh aquele programador
perdido na hora que ele for usar a sua a
p i né Então a gente sempre fica mais satisfeito
quando a gente pega lá, por exemplo, no
get eh alguma documentação que mostra olha, você usa,
sim, né? Como é que você inclui como
é que você pega? Como é que você faz
um trechinho pra poder fazer uma? Uma operação básica?
Isso é importante pra que os programadores saibam como utilizar
a sua a p i, né? Eh a
documentação, ela tem que ser consistente, coesa completa,
né? Que diz o seguinte só documentação ela não
pode ter falhas, não pode ter informações que leve
pra um caminho errado.
Tem que ser coesa.
Não tem que ter informação demais, é aquilo que
precisa.
E pronto! Tá e tem que ser completa,
tem que abordar todas as funcionalidades da A, P
i, né? É interessante também você ter um
demo, né? De integração um aplicativo de demonstração,
de preferência em várias linguagens diferentes.
Porque ah, a função de um a t.
I, né? Um eh você poder integrar diversas
plataformas? Eh, Ela tem como objetivo a interoperabilidade.
Então com isso, é interessante que você tenha diferentes
plataformas acessando e mostre como elas são acessadas, né
Bom? Além disso, centralização? Tá! Documentos
que tem! As coisas muito esparsas.
São difíceis de encontrar informação, né? Até se
você vai no supermercado, as coisas são organizadas mais
ou menos por eh, por seus objetivos, material
de limpeza.
De um lado você tem, eh macarrão, outras
coisas de outro.
E aqui se a gente vai documentar uma A P
i, a gente tem que agrupar por domínio por
objetivo Tem que ser alguma coisa do tipo.
Aquelas funções tem relação com tal domínio, então eu
não vou colocar elas misturadas separadas na documentação.
Então eu vou agrupando de acordo com com o objetivo
da utilização.
Tem que ter boas mensagens de erro, né?
Explicação detalhada e exemplos de tratamento tá na documentação.
As mensagens de erro são fundamentais.
Se dá um erro qualquer, o programador tem que
saber como que ele vai fazer pra contornar esse erro,
pra tratar de alguma forma pra avisar o usuário né?
Então tem que ter boas mensagens, uma explicação muito
detalhada do que aconteceu E como você trata aquilo em
diferentes linguagem, Tá? A interatividade é uma coisa
que é interessante, nem sempre um a P I
tem isso.
Vamos pegar um a p i que tem esse tipo
de comportamento da no Nate, né? Com o
x ele usa esse tipo de eh de ferramental que
é chamado de snack né? São trechos de código
onde o programador pode ir lá alterar alguma coisa e
executar já executa online, né? Então são eh
códigos de teste que ele já pode ver funcionando na
própria internet, tá e são de código Tá,
É interessante fazer um teste da documentação com uma equipe
independente.
Se você faz um teste dessa documentação com uma equipe
independente, aquela que não participou do seu projeto,
você tem a garantia de que alguém que nunca viu
a sua a P i consiga utilizá-lo e uma introdução
sólida e detalhada tá, é interessante que você tenha
uma boa introdução.
Você tenha uma contextualização assim? Bem firme? Bem
forte, né? Bem consistente eh acerca da utilização
daquela t I o objetivo dela e o que ela
pode oferecer, né? Ah, uma área de
teste pra recursos principais também é interessante, né?
Seria através dos próprios snacks.
Seria bem interessante eu posso ter um servidor chama de
né? Onde você teria ah, a possibilidade de
testar aquela funcionalidade.
Um exemplo disso seria, por exemplo, a p
i do mercado pago.
Eles utilizavam um servidor onde te dava uma conta com
cartão de crédito.
Falso, né? Um pseudo cartão pra que você
pudesse testar as transições no Android? Então é um
ambiente de teste.
Eh sem impacto financeiro, né? É um bom
exemplo desse tipo de recurso.
Tá version da documentação muito importante.
A A P I.
Ela não pode ter quebra de execução.
Então você tem que colocar a versão indicando que é
aquela versão específica pra qual plataforma, que serve?
O que deixa de funcionar, se mudar de versão,
né hierarquias de busca pequenas Você não pode ter lá
uma árvore imensa pro cara Poder navegar no máximo uns
dois níveis até três tá! Mas o ideal é
que você tenha uma árvore de navegação.
Eh pequena, né? Com poucos níveis pra que
você não tenha eh muitos agrupamentos.
Tá então! É o que falo ali de navegação
lateral com um ou dois níveis, né? Se
você tem uma hierarquia de busca pequena a sua,
a sua navegação lateral fica mais simples, tá?
Eh cores e simbologias padronizadas.
Buscar é usar as mesmas cores que se usa em
qualquer situação vermelho pra perigo esse tipo de coisa,
né? Então assim cada coisa que você usa na
p I tem que seguir uma simbologia, um uso
de cores que já é usado no mercado, né,
informações em uma página.
Então, assim, pra cada funcionalidade a informação completa
em uma página.
Isso é interessante.
São aquelas páginas que são grandes, mas tem links
de navegação internos.
Eh por que isso pra você não espalhar a informação
acerca de um serviço em toda a sua documentação,
né? Então cada serviço tá especificado numa página,
né Eh descrito descrições rápidas em tabelas com links,
né?Às vezes você tem também alguns links que
seria o índice da página, né? Que fica
com as descrições mais rápidas e ali o cara clica
e vai lá pra baixo da página onde tem informação
mais detalhada, né? Bom.
Então com isso aí a gente tem um perfil do
que seria uma boa documentação, né? São as
práticas que a gente tem no sentido de você buscar
seguir padrões, ter o mínimo de agrupamentos? Tá
para que você tenha uma navegação rápida, informação consistente
e a possibilidade de teste sempre é bem interessante pra
qualquer programador.